Black Rot of Grape
Triệu chứng
Irregular spots appear on the leaves, which are framed by a dark line. Shoots, stems and leaf stalks can also show symptoms of these spots. If leaf stalks are affected the whole leaves will dry. Grapes will show grey discolorations in the first beginning, which then turn to reddish-brown or violet spots. The fruit will become deformed and eventually be shriveled and black mummified.
Kiểm soát hữu cơ
Immediately after blooming stage you can spray Bacillus thuringiensis.
Kiểm soát hóa học
Chemical applications are done in a preventive manner. Start spraying roughly two weeks before bloom with captan + mycobutanil or mancozeb + mycobutanil. Just before the blossoms open you can also use carbaryl or imidacloprid. Post-bloom spray mancozeb + mycobutanil, imidacloprid or azadirachtin. Ten days after bloom you can also apply a mixture of captan and sulfur on your vines. Because most grape varieties become resistant to the infection three to four weeks after bloom, chemical sprays should be avoided at that time.
Nguyên nhân gây bệnh
The damage is caused by the fungus Phyllosticta ampelicida. The pathogen overwinters in infested shoots or fruit mummies on the grapevine or the soil. The spores will be ejected by light rainfall and then dispersed via wind. Optimal growth conditions are met at 25°C and 6 hours of constant leaf wetness. The fungus prefers warm and humid weather. Reduced fruit yield.
Choose a more resistant variety if available.
Remove fruit mummies from the vine.
Infested wood and twines should be removed and destroyed after harvest.
Consequently remove infested leaves from the vineyard.
Keep your vineyard clear of weeds.
Provide proper air circulation and lighting.
Prune your vines every year before the vegetative stage.
 ----------------------------------------- 
Bệnh đốm vi khuẩn ở Cà chua
Triệu chứng
Vi khuẩn tấn công tán lá, thân và quả của các cây cà chua. Các triệu chứng đầu tiên là sự xuất hiện của các tổn thương nhỏ màu xanh ngả vàng trên lá non, lá biến dạng và thường xoắn lại. Trên những lá già, các tổn thương không lan qua các gân lá, dần dần tạo nên hình dạng có góc cạnh. Thoạt đầu, chúng có màu xanh sẫm, nhờn nhớt và thường được bao quanh bởi một quầng màu vàng. Chúng thường xuất hiện nhiều hơn ở mép lá hay chóp lá. Trong điều kiện thuận lợi, chúng nhanh chóng lan ra và đạt đến chiều rộng từ 0,25 - 0,5 cm và chuyển sang màu nâu nhạt rồi màu đỏ nâu. Cuối cùng, các đốm trông giống như các lỗ vỡ toét do phần trung tâm bị khô giòn và rã nát. Các đốm trên quả (đạt đến kích cỡ 0,5 cm) bắt đầu xuất hiện như những khu vực có màu xanh nhợt, sũng nước, bao quanh bởi một quầng màu vàng, cuối cùng trở nên xù xì, chuyển sang màu nâu và đóng vảy.
Kiểm soát hữu cơ
Xử lý bệnh đốm vi khuẩn rất khó và rất tốn kém. Nếu bệnh xuất hiện sớm vào đầu mùa vụ, hãy cân nhắc đến việc tiêu hủy toàn bộ cây trồng trong vụ. Các loại thuốc diệt khuẩn có chứa kim loại đồng tạo ra một lớp bảo vệ phủ trên tán lá và quả. Hiện có các thể thực khuẩn (vi-rút ký sinh vi khuẩn) có khả năng tiêu diệt các loài vi khuẩn gây bệnh này. Ngâm hạt giống khoảng một phút trong dung dịch natri hypoclorit 1,3%, hoặc ngâm hạt giống khoảng 25 phút trong nước nóng (50°C), có thể giảm thiểu khả năng xảy ra bệnh.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Các loại thuốc diệt khuẩn có chứa kim loại đồng có thể được sử dụng để phòng bệnh và khống chế phần nào mức độ phát triển của bệnh. Khi sử dụng thuốc ngay khi phát hiện dấu hiệu đầu tiên của các triệu chứng bệnh, sau đó tiếp tục sử dụng nhiều lần, mỗi lần cách nhau từ 10 đến 14 ngày, khi các điều kiện thời tiết nóng ẩm kéo dài. Khi vi khuẩn phát triển sức đề kháng đối với các loại thuốc chứa kim loại đồng, hãy sử dụng kết hợp các loại thuốc diệt khuẩn có gốc kim loại đồng và mancozeb.
Nguyên nhân gây bệnh
Bệnh đốm vi khuẩn do nhiều loài vi khuẩn thuộc chi Xanthomonas gây ra. Bệnh xuất hiện trên khắp thế giới và là một trong những bệnh có sức tàn phá lớn nhất đối với các cây cà chua được trồng tại các môi trường nóng và ẩm. Mầm bệnh có thể tồn tại trong hoặc trên hạt giống, trên các tàn tích của cây và trên một số loài cỏ dại cụ thể. Vi khuẩn có thời gian sinh tồn rất ngắn, khoảng vài ngày đến vài tuần, trong đất. Khi gặp điều kiện thuận lợi, vi khuẩn nhiễm sang các cây lành mạnh thông qua nước mưa hay qua nước tưới từ hệ thống phun từ trên cao. Chúng xâm nhập vào các mô cây thông qua các lỗ thở (khí khổng) và các vết thương trên lá. Nhiệt độ tối ưu cho vi khuẩn phát triển là từ 25 đến 30°C. Khi cây đã nhiễm khuẩn, bệnh rất khó khống chế và có thể dẫn đến tình trạng tổn thất toàn bộ năng suất cây trồng.
Nếu có thể, hãy gieo trồng các hạt giống từ các nguồn đã được chứng nhận không nhiễm bệnh.
Sử dụng các giống cây có sức đề kháng bệnh tại địa phương.
Giám sát vườn thường xuyên, đặc biệt là trong những ngày thời tiết âm u.
Loại bỏ và đốt sạch bất cứ cây giống hay bộ phận nào của cây xuất hiện các đốm trên lá.
Loại bỏ cỏ dại trong và quanh vườn.
Sử dụng lớp phủ trên mặt đất để tránh cho đất nhiễm mầm bệnh từ cây.
Vệ sinh sạch sẽ công cụ và trang thiết bị làm vườn.
Không sử dụng hệ thống tưới phun từ trên cao và tránh làm việc trong vườn khi tán lá còn ẩm ướt.
Cày sâu để chôn các tàn tích của cây sau khi thu hoạch hoặc loại bỏ các tàn tích của cây và để cho đất nghỉ vài tuần hay trọn tháng (phơi ải đất).
Lên kế hoạch luân canh với các loài cây trồng không mẫn cảm với bệnh suốt 2 - 3 năm.
 ----------------------------------------- 
Bệnh tàn rụi sớm
Triệu chứng
Các triệu chứng của bệnh úa sớm ở cà chua xuất hiện trên tán lá già, thân và quả cây cà chua. Các đốm màu xám ngả nâu xuất hiện trên lá và dần lan ra thành các vòng đồng tâm quanh một điểm giữa rõ ràng - hình thành nên một triệu chứng đặc trưng được gọi là "điểm đen". Các tổn thương như thế được bao quanh bởi một quầng màu vàng nhạt. Khi bệnh tiến triển, toàn bộ lá có thể úa vàng và rụng đi, dẫn đến tình trạng rụng lá nghiêm trọng. Khi lá chết và rụng đi, quả trở nên dễ bị tổn thương vì bỏng ánh nắng mặt trời. Loại đốm tương tự với một tâm điểm rõ ràng xuất hiện trên thân và quả. Sau đó, quả thối và rụng đi.
Kiểm soát hữu cơ
Các hộ nông dân nhỏ có thể sử dụng đá vôi tảo, một hỗn hợp sữa không có chất béo và nước (theo tỷ lệ 1:1) hay bột đá để xử lý các cây bị nhiễm bệnh. Một dung dịch bao gồm 03 muỗng cà phê bột baking soda + phân đạm cá cô đặc hòa trong 4 lít nước cũng có hiệu quả đối với loài nấm này. Sử dụng các sản phẩm có gốc vi khuẩn Bacillus subtilis hay các loại thuốc diệt nấm có gốc kim loại đồng được đăng ký dưới dạng sản phẩm hữu cơ cũng có hiệu quả diệt nấm.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Có nhiều loại thuốc diệt nấm trên thị trường để khống chế bệnh tàn rụi sớm. Các loại thuốc diệt nấm có gốc, hoặc bắt nguồn từ các hợp chất chứa, azoxystrobin, pyraclostrobin, difenoconazole, boscalid, chlorothalonil, fenamidone, maneb, mancozeb, trifloxystrobin và ziram đều có thể được sử dụng. Nên sử dụng luân phiên các loại hóa chất diệt nấm. Nên áp dụng các biện pháp xử lý hóa chất đúng thời điểm, có xem xét đến các điều kiện thời tiết trước khi sử dụng. Cẩn thận kiểm tra thời gian dừng sử dụng thuốc trước khi thu hoạch cà chua để đảm bảo an toàn thực phẩm khi thu hoạch.
Nguyên nhân gây bệnh
Các triệu chứng nêu trên xuất phát từ loài nấm Alternaria solani. Loài nấm này sống qua mùa đông trên các tàn tích của cây bị nhiễm bệnh còn lại trên đất hoặc trên các loài cây ký chủ trung gian. Các hạt giống hay cây giống mua ngoài thị trường cũng có thể bị nhiễm nấm từ trước. Lá ở tầng thấp thường bị nhiễm bệnh khi tiếp xúc với đất bị nhiễm nấm. Các mức nhiệt độ ấm (24-29°C) và độ ẩm cao (90%) là điều kiện thuận lợi để bệnh này phát triển. Thời kỳ ẩm ướt kéo dài (hoặc thời tiết ẩm/khô xen kẽ) là yếu tố gia tăng quá trình tạo ra các bào tử của nấm. Các bào tử này có thể lan đi theo gió, mưa hắt hay nước tưới phun từ trên cao. Các củ chồi thu hoạch khi còn xanh hoặc thu hoạch trong các điều kiện ẩm ướt đặc biệt mẫn cảm với tình trạng nhiễm nấm. Bệnh thường tấn công sau thời gian mưa to và đặc biệt có sức tàn phá cao ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới.
Sử dụng các hạt giống hay bộ phận ghép được chứng nhận là không mang mầm bệnh.
Tìm kiếm các giống có sức đề kháng đối với bệnh này.
Trồng hay cấy ghép cây trên những luống đất vun cao để cải thiện tình trạng thoát nước.
Định hướng các luống theo hướng gió chính và tránh các khu vực nhiều bóng râm.
Chừa khoảng cách giữa các cây để cho phép tán lá khô nhanh sau khi mưa hay tưới nước.
Dùng lớp phủ trên mặt đất để giữ phần trên của cây không tiếp xúc mặt đất.
Giám sát vườn để phát hiện các dấu hiệu của bệnh, đặc biệt là trong thời tiết ẩm ướt.
Loại bỏ lá ở tầng dưới quá gần với mặt đất.
Loại bỏ các lá có biểu hiện những triệu chứng bệnh và tiêu hủy chúng.
Giữ cho cây khỏe và đủ sức sống thông qua chế độ bón phân thích hợp.
Dùng cọc để giữ cho cây đứng thẳng.
Sử dụng hệ thống tưới nhỏ giọt để giảm thiểu tình trạng ẩm lá.
Tưới nước cho cây vào buổi sáng để lá cây khô ngay trong ngày.
Khống chế các loài cỏ dại mẫn cảm với bệnh bên trong và quanh khu vực trồng.
Không nên làm việc trong khu vực trồng cây khi cây còn ướt.
Sau khi thu hoạch, loại bỏ các tàn tích của cây và đốt sạch chúng (không dùng làm phân trộn hữu cơ).
Hoặc cày đất để đưa các tàn tích của cây xuống sâu trong lòng đất (hơn 45 cm).
Trồng luân canh với các loài cây không mẫn cảm với bệnh suốt 2 đến 3 năm.
Lưu giữ các củ chồi ở nơi có nhiệt độ mát và thoáng khí.
 ----------------------------------------- 
Bệnh héo muộn ở Cà chua
Triệu chứng
Các đốm màu xanh nâu xuất hiện trên mép lá và đầu lá. Về sau, phần lớn phiến lá chuyển sang màu nâu hoàn toàn. Trong thời tiết ẩm ướt, các thương tổn ở mặt dưới lá có thể bị phủ bởi một lớp mốc xám ngả trắng phát triển; đó là dấu hiệu phân biệt giữa mô lá khỏe mạnh và mô lá chết. Khi bệnh tiến triển, tán lá chuyển sang màu nâu, uốn quăn và khô đi. Ở một số trường hợp, các đốm nâu có ranh giới rõ ràng và lớp phủ màu trắng cũng xuất hiện trên thân, cành và cuống lá. Các vết nhăn nheo màu xanh xám chuyển sang màu nâu sẫm xuất hiện trên quả. Ở các đốm ấy, thịt quả chai cứng lại.
Kiểm soát hữu cơ
Cho đến thời điểm này, chưa có ghi nhận về bất cứ biện pháp kiểm soát sinh học nào có hiệu quả đối với bệnh héo muộn. Để tránh lây lan bệnh, hãy loại bỏ và tiêu hủy các cây quanh khu vực cây bị nhiễm bệnh ngay lập tức và không tạo phân trộn hữu cơ từ các bộ phận của cây đã bị nhiễm bệnh.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Phun các loại thuốc diệt nấm có gốc mandipropamid, chlorothalonil, fluazinam, mancozeb để đối phó với bệnh héo muộn. Nhìn chung, chỉ cần sử dụng các loại thuốc trừ nấm vào thời điểm bệnh xuất hiện trong năm khi có mưa hoặc thực hành tưới trên cao.
Nguyên nhân gây bệnh
Khả năng nhiễm nấm xảy ra cao nhất vào giữa mùa hè. Nấm xâm nhập vào cây thông qua các vết thương và vết rách trên cây. Nhiệt độ và độ ẩm là các yếu tố môi trường quan trọng nhất có khả năng ảnh hưởng đến quá trình phát triển của bệnh này. Các loài nấm gây bệnh héo muộn phát triển mạnh nhất trong điều kiện độ ẩm tương đối cao (khoảng 90%) và nhiệt độ từ 18 đến 26°C. Thời tiết khô và ấm có thể khiến bệnh dừng tiến triển.
Mua hạt giống lành mạnh từ các đại lý đáng tin cậy.
Trồng các giống cây có sức chịu bệnh cao.
Không nên trồng cà chua và khoai tây cạnh nhau.
Giữ cây khô ráo thông qua hệ thống thoát nước và thông gió của vườn cây.
Nên lắp đặt một hệ thống che mưa đơn giản bằng vải dầu trong suốt được chống đỡ bằng các cọc gỗ.
Các loại phân bón có chứa silic có thể giúp cây tăng sức đề kháng đối với nấm mốc, đặc biệt là trong giai đoạn cây con.
Không nên tưới nước muộn trong ngày và nên tưới sát mặt đất.
Khử trùng dụng cụ và trang thiết bị làm vườn.
Nên luân canh trong hai đến ba năm với các loài cây không phải là ký chủ của nấm.
 ----------------------------------------- 
Bệnh mốc lá Cà chua
Triệu chứng
Các triệu chứng thường xuất hiện ở cả hai mặt của tán lá và đôi khi xuất hiện trên quả. Lá già bị ảnh hưởng đầu tiên, sau đó bệnh dần tiến triển và lan đến các lá non. Ở mặt trên lá xuất hiện các đốm nhỏ màu xanh nhợt hay hơi vàng, có đường viền không rõ ràng. Ở mặt dưới lá xuất hiện các mảng màu xanh lục sẫm ngả tím xám như nhung ngay bên dưới các đốm lá. Đó là những mảng cấu trúc nấm sản sinh ra các bào tử và các đốm bào tử đã được tạo thành (bào tử đính). Qua thời gian, khi các đốm lớn dần, màu của các lá bị nhiễm nấm chuyển từ hơi vàng (úa vàng) sang nâu (mô chết) và lá bắt đầu khô cong lại. Lá rụng sớm, dẫn đến tình trạng rụng lá khi bệnh tiến triển đến mức nghiêm trọng. Đôi khi, các mầm nấm ấy gây ra các triệu chứng bệnh khác nhau ở hoa hoặc quả. Hoa có thể chuyển sang màu đen và sẽ chết trước khi kết quả. Quả xanh và quả chín sẽ hình thành các khu vực có hình dạng bất thường màu đen, mượt trên cuống quả. Khi bệnh tiến triển, khu vực nhiễm bệnh trũng xuống, khô đi và dai.
Kiểm soát hữu cơ
Nên xử lý hạt giống với nước nóng (122°F hay 50°C trong vòng 25 phút) để đối phó mầm bệnh trên hạt. Các loài nấm Acremonium strictum, Dicyma pulvinata, Trichoderma harzianum hay T. viride và Trichothecium roseum là các loài đối kháng với loài nấm mốc M. fulva, và chúng có thể được sử dụng để giảm thiểu khả năng lây lan của loài nấm mốc ấy. Trong các cuộc thử nghiệm ở nhà kính, sự phát triển của loài nấm mốc M. fulva trên cà chua bị ức chế bởi các loài nấm A. strictum, Trichoderma viride strain 3 và T. roseum ở các mức tương ứng là 53%, 66% và 84%. Ở quy mô nhỏ hơn, phun hỗn hợp giấm táo, tỏi và sữa có thể sử dụng để đối phó loài nấm mốc này.
Kiểm soát hóa học
Luôn cân nhắc khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Việc sử dụng các loại hóa chất cần được thực hiện trước khi cây nhiễm nấm khi các điều kiện môi trường thuận lợi cho sự phát triển của bệnh. Các chế phẩm được đề xuất để sử dụng trên đồng ruộng là chlorothalonil, maneb, mancozeb và các công thức hóa học có gốc kim loại đồng. Đối với các khu nhà kính, nên sử dụng các hóa chất như difenoconazole, mandipropamid, cymoxanil, famoxadone và cyprodinil.
Nguyên nhân gây bệnh
Các triệu chứng nêu trên xuất phát từ một loài nấm mốc có tên là Mycovellosiella fulva. Các bào tử của loài nấm này có thể tồn tại mà không có vật ký chủ suốt 6 tháng đến một năm ở nhiệt độ trong phòng (không bắt buộc phải sống trong điều kiện ấy). Tình trạng ẩm ướt kéo dài và độ ẩm trên 85% là điều kiện thuận lợi để bào tử sản sinh. Các bào tử cần có điều kiện nhiệt độ từ 4°C đến 34 °C để nẩy mầm, nhiệt độ tối ưu là 24-26°C. Các điều kiện khô ráo và thiếu nước bên ngoài lá cây gây bất lợi cho quá trình nẩy mầm của chúng. Các triệu chứng thường bắt đầu xuất hiện khoảng 10 ngày sau khi ghép cây, với sự hình thành các đốm trên cả hai mặt của phiến lá. Ở mặt dưới lá, một lượng lớn cấu trúc nấm sinh sản bào tử được hình thành và các bào tử dễ dàng lan từ cây này sang cây khác nhờ gió và nước hắt, qua công cụ và thiết bị làm việc, quần áo của công nhân làm vườn và các loài côn trùng. Mầm bệnh thường nhiễm vào lá bằng cách thâm nhập qua các lỗ thở (khí khổng) của lá trong điều kiện có độ ẩm cao.
Sử dụng hạt giống không nhiễm bệnh đã được chứng nhận.
Trồng các giống có sức đề kháng hay chống chịu cao tại địa phương, nếu có.
Trồng sớm để giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Điều chỉnh khoảng cách giữa các hàng và cây để tăng lưu thông khí và giảm độ ẩm trên tán lá.
Giám sát vườn để phát hiện các dấu hiệu về bệnh và tỉa bỏ các cây bị nhiễm bệnh ngay khi phát hiện ra.
Không nên bón thừa phân đạm.
Tăng cường độ thoáng khí bên trong nhà kính.
Duy trì độ ẩm tương đối dưới 85% và nhiệt độ về đêm cao hơn nhiệt độ bên ngoài (áp dụng với nhà kính).
Sử dụng hệ thống tưới nhỏ giọt và tránh tưới nước trên vòm lá.
Sử dụng cọc, dây, hoặc tỉa bớt cây để giữ cho cây luôn đứng thẳng và cho phép không khí lưu thông quanh cây.
Loại bỏ và tiêu hủy (đốt) mọi tàn tích của cây sau khi thu hoạch.
Vệ sinh khu nhà kính giữa những mùa vụ và duy trì các tiêu chuẩn vệ sinh nghiêm ngặt đối với công cụ, thiết bị làm vườn cũng như đối với các công nhân làm vườn.
 ----------------------------------------- 
Bệnh đốm xám lá
Triệu chứng
Các đốm màu xám trên lá có thể có đường kính lên đến 2cm, dạng vòng tròn và rìa màu tím. Về sau, chúng phát triển thành dạng đồng tâm với tâm màu trắng nhạt ở giữa khu vực bị thương tổn, sau đó rạn vỡ và rơi xuống tạo thành “lỗ thủng trên lá”. Các thương tổn thường xuất hiện ở tán lá trên, bắt đầu từ mép lá, rồi lan dần vào trong. Tán lá trên trong thời kỳ ra hoa có khuynh hướng dễ bị nhiễm bệnh do nhu cầu dinh dưỡng cao vào giai đoạn này. Nếu phát hiện và chữa trị kịp thời bằng cách bón kali, bệnh sẽ không đáng lo ngại, nhưng có thể dẫn rụng lá sớm diện rộng và thiệt hại thu hoạch nếu không được xử lý.
Kiểm soát hữu cơ
Ngày nay chưa xác định giải pháp sinh học nào để chống lại bệnh này. Tuân thủ biện pháp phòng ngừa để phòng ngừa cây mắc bệnh.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến giải pháp dung hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Sử dụng các loại thuốc diệt nấm có thể trị được bệnh này là (pyraclostrobin, pyraclostrobin + metconazole) nhưng không thường được đề xuất dùng để hạn chế bệnh vì không có hiệu quả về mặt kinh tế.
Nguyên nhân gây bệnh
Các triệu chứng và thiệt hại nêu trên xuất phát từ loài nấm có tên khoa học là Stemphylium solani. Sự xuất hiện và quá trình phát triển của bệnh diễn ra thuận lợi trong điều kiện độ ẩm cao, mưa thường xuyên hoặc hạn hán kéo dài. Tình trạng cây bị sốc do áp lực dinh dưỡng và sinh lý cũng là yếu tố quan trọng, đặc biệt là trong suốt thời kỳ ra hoa và tạo quả. Thiếu hụt kali là nhân tố chính, nhưng bệnh có thể gắn liền với tình trạng hạn hán, sự phát triển bộc phát của côn trùng hay sự hiện diện của giun tròn trong đất. Gió cũng giúp phân tán bào tử nấm đến các cây trồng khác. Bệnh phát triển trong điều kiện nhiệt độ tối ưu là khoảng 20 – 30°C. Loài nấm nêu trên có thể tạo thành bệnh phức hợp do nấm thuộc hai chi Alternaria và Cercospora gây ra và có thể được quan sát thấy trên cùng một cánh đồng. Các cây ký chủ thứ sinh của loài nấm này bao gồm: cây bông vải, cà chua, khoai tây, tiêu, cà tím và hành củ.
Nếu có thể, nên kiểm nghiệm lượng kali trên cánh đồng và, nếu cần, sử dụng thêm loại dưỡng chất này dùng để bón lót.
Trồng các giống cây mùa vụ dài ngày có nhu cầu kali thấp.
Thăm đồng thường xuyên để phát hiệu dấu hiệu bệnh.
Đảm bảo cho cây trồng phát triển khỏe mạnh với chế độ phân bón cân đối.
Sử dụng các phân bón giàu kali để đáp ứng kịp thời nhu cầu của cây (chia ra để bón), đặc biệt là đối với cây trồng trên đất cát.
Khi cần thiết, lên kế hoạch bón phân qua lá trong suốt bốn tuần đầu khi cây ra hoa.
Đừng bón dư phân kali để xử lý bệnh.
Tưới nước thường xuyên để tránh cây bị sốc do hạn hán.
 ----------------------------------------- 
Bệnh khảm vi-rút
Triệu chứng
Các đường vằn màu vàng sáng hoặc các đốm khảm phát triển trên lá, khiến lá chuyển sang màu đồng. Các vòng và đốm hoại tử phát triển trên quả. Mô mạch rây, bao gồm cả mạch rây ở rễ, bị hoại tử dẫn đến chết cây.
Kiểm soát hữu cơ
Sử dụng các lớp phủ có ánh bạc phản quang để cản trở rệp lây truyền vi-rút, giảm khả năng mắc phải và mức độ nghiêm trọng của các loại bệnh do rệp lan truyền vi-rút. Đặt lớp phủ polyetylen phản chiếu trên luống trồng trước khi gieo hạt hoặc cấy để giảm sự xâm nhập của rệp và sự lan truyền vi-rút.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét sử dụng một phương thức dung hợp với các biện pháp phòng ngừa kết hợp với các cách thức xử lý sinh học, nếu có thể áp dụng được. Hiện nay, không có chiến lược kiểm soát hóa chất nào đạt hiệu quả. Các loại thuốc trừ sâu phục vụ cho mục đích kiểm soát rệp trung gian truyền bệnh không hiệu quả đối với bệnh này.
Nguyên nhân gây bệnh
Thiệt hại nêu trên là do vi-rút truyền qua hạt, vi-rút sống sót trong hạt giống hoặc cây ký chủ đã bị nhiễm bệnh. Quá truyền lây truyền thứ cấp có thể xảy ra khi rệp lan truyền vi-rút từ hạt của cây bị nhiễm bệnh sang cây khỏe mạnh một cách không liên tục. Khi đã nhiễm vi-rút, rệp chỉ có khả năng lan truyền vi-rút trong một thời gian ngắn và việc lây lan diễn ra một cách nhanh chóng và cục bộ.
Sử dụng hạt giống khỏe mạnh và gieo sớm với tỷ lệ gieo hạt tối ưu.
Tránh trồng cà chua gần các cánh đồng cỏ linh lăng bị nhiễm bệnh.
Tránh sử dụng các loại cây trồng thu hút côn trùng có cỏ linh lăng gần vườn cà chua.
Thực hành biện pháp kiểm soát cỏ dại thích hợp.
 ----------------------------------------- 
Bệnh gỉ sắt ở Đậu tương
Triệu chứng
Triệu chứng nhiễm bệnh bắt đầu xuất hiện ở các bộ phận cây ở tầng thấp rồi chuyển dần lên trên, chủ yếu ảnh hưởng đến các lá non. Các triệu chứng đầu tiên xuất hiện vào giai đoạn cây ra hoa, dưới dạng các đốm nhỏ màu đỏ gạch ở mặt dưới lá, thường là dọc theo các gân lá. Về sau, các đốm ấy tăng kích cỡ, số lượng và chuyển sang màu nâu đỏ hay đen. Khi bệnh tiến triển, các đốm ấy được bao phủ bởi các nốt nấm nổi màu nâu nhạt, có thể nhìn thấy được bằng mắt thường. Một số nốt kết thành khối và hình thành nên các đốm màu nâu sậm có hình dạng không đồng đều, được bao quanh bởi một quầng màu vàng nhạt. Đến thời điểm này, các đốm ấy xuất hiện ở cả hai mặt lá cũng như trên cuống lá và thân cây. Cây có thể bị rụng lá sớm.
Kiểm soát hữu cơ
Sử dụng các sản phẩm có chứa các loại tinh dầu bạch đàn chanh (Corymbia citriodoria) nồng độ 1 %, sả (Cymbopogon nardus) nồng độ 0,5%, và cỏ xạ hương (Thymus vulgaris) nồng độ 0,3 % để giảm thiểu mức độ nghiêm trọng của tình trạng nhiễm bệnh.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Chọn đúng loại thuốc diệt nấm và sử dụng thuốc đúng thời điểm là yếu tố thiết yếu để khống chế loài nấm này. Sử dụng các loại thuốc diệt nấm có gốc hexaconazole (2 ml/ lít nước) và propiconazole (1 ml/ lít nước). Nên sử dụng các loại thuốc có hợp chất maneb sắt kẽm định kỳ suốt mùa sinh trưởng của cây.
Nguyên nhân gây bệnh
Bệnh gỉ sắt ở đậu tương là một bệnh có khả năng lây lan mạnh mẽ do một loài nấm có tên khoa học là Phakopsora pachyrhizi gây ra. Loài nấm này không sinh tồn ở hạt giống và cần có các mô thực vật sống để sinh trưởng và hoàn tất vòng đời của nó. Khi không có cây đậu tương để ký sinh, loài nấm này cần có cây ký chủ khác để có thể sinh tồn. Bào tử nấm được tạo ra trong các nốt nấm trên cây, di chuyển từ cây này sang cây khác nhờ gió và có khả năng xâm nhập trực tiếp vào các tế bào của cây, không cần thông qua các lỗ thở (khí khổng) hay vết thương tại các mô lá. Quá trình phát triển của bệnh diễn ra thuận lợi trong điều kiện lá ẩm ướt suốt 6 đến 12 giờ liền, trong phạm vi nhiệt độ từ mát đến vừa ấm (16 đến 28°C) và độ ẩm cao (trên 75%).
Chọn trồng các giống có sức chống chịu hay đề kháng tốt.
Trồng sớm so với mùa vụ và, nếu có thể, chọn giống cây trưởng thành sớm.
Hoặc trồng muộn so với mùa vụ để tận dụng lợi thế của các thời kỳ khô ráo hơn.
Trồng cây với khoảng cách giữa các hàng cây rộng hơn để giúp tán lá thoáng khí và dễ khô ráo.
Thường xuyên giám sát cây trồng và loại bỏ các cây ký chủ trung gian.
Quản lý độ màu mỡ của đất, đặc biệt là các hàm lượng kali và lân trong đất.
 ----------------------------------------- 
Bệnh ghẻ trên Táo
Triệu chứng
Các triệu chứng dễ nhận thấy đầu tiên của bệnh ghẻ ở táo xuất hiện vào mùa xuân dưới dạng các đốm tròn nhỏ màu xanh xám trên lá, thường phân bố dọc theo gân chính của lá. Khi các đốm này lan rộng, chúng chuyển sang màu nâu đen và cuối cùng hợp lại với nhau thành các mảng mô chết khá lớn. Các lá bị nhiễm bệnh thường biến dạng và rụng sớm, dẫn đến tình trạng cây trơ lá khi bị nhiễm nặng. Ở chồi, những phần bị nhiễm bệnh phồng giộp và nứt ra, tạo điều kiện cho các mầm bệnh cơ hội xâm nhập vào cây. Ở quả, những mảng tròn nâu ngả nâu đen xuất hiện trên bề mặt. Chúng phát triển lớn dần rồi hợp lại với nhau, nổi sần và thô cứng, hạn chế quá trình phình căng của quả và dẫn đến tình trạng quả bị méo mó, vỏ quả nứt nẻ lộ cả phần thịt quả bên trong. Các tác động của ánh sáng không gây ảnh hưởng đáng kể đối với chất lượng quả. Mặt khác, các đốm ghẻ này có thể tạo điều kiện cho các mầm bệnh cơ hội và tình trạng thối rữa xâm nhập sâu vào thịt quả, làm giảm chất lượng quả và khả năng lưu giữ quả trong thời gian dài.
Kiểm soát hữu cơ
Nếu bệnh này đã từng phát triển mạnh trong vườn trồng ở mùa trước, có thể phun các dung dịch thuốc diệt nấm có kim loại đồng để cản trở quá trình phát triển của nấm trên cây vào mùa đông. Phun lưu huỳnh chỉ có hiệu quả phần nào đối với bệnh ghẻ ở táo này. Tuy vậy, các dung dịch có chứa lưu huỳnh và pyrethrins là giải pháp hữu cơ khả dụng để kiểm soát loại bệnh này trong mùa sinh trưởng của cây.
Kiểm soát hóa học
Nếu có thể hãy luôn xem xét sử dụng phương thức kết hợp các biện pháp phòng ngừa với các biện pháp xử lý sinh học. Có thể phun các loại thuốc diệt nấm dạng phòng ngừa như dodine, captan hay dinathion quanh chỗ nứt của búp và chồi để phòng chống bệnh này. Khi phát hiện ra bệnh ghẻ này, có thể sử dụng các lọai thuốc diệt nấm có gốc ifenoconazole, myclobutanil hay lưu huỳnh để khống chế sự phát triển của loài nấm này. Nên sử dụng các loại thuốc diệt nấm thuộc nhiều nhóm hóa chất khác nhau khi xử lý bệnh ghẻ này để tránh cho nấm phát triển khả năng kháng thuốc.
Nguyên nhân gây bệnh
Bệnh ghẻ ở táo do loài nấm Venturia inaequalis gây ra. Loài nấm này sống sót qua mùa đông chủ yếu trên những lá đã nhiễm nấm rơi xuống đất, và cả trên các vảy búp hay các thương tổn trên thân gỗ của cây. Vào đầu xuân, nấm phát triển trở lại và bắt đầu sản sinh bào tử và các bào tử này tách ra khỏi nấm và phát tán xa nhờ gió. Khi các bào tử rơi trên các lá và quả đang phát triển, chúng bắt đầu tạo ra một quá trình lây nhiễm mới. Các bộ phận bên ngoài chồi quả non chưa mở rất mẫn cảm với bệnh ghẻ này. Tuy nhiên, các quả chín lại trở nên ít mẫn cảm hơn. Môi trường ẩm ướt, thời gian lá và quả còn ướt là yếu tố thiết yếu cho quá trình lây nhiễm bệnh này. Các cây ký chủ khác của loài nấm này là các loài cây bụi thuộc các chi Bụi bêri (cotoneaster), Táo gai (Pyracantha) và Thanh lương trà (Sorbus). Tất cả các giống táo đều mẫn cảm với loại bệnh ghẻ này, trong số đó giống Gala dễ bị tổn thương hơn cả.
Trồng các giống có sức chống hoặc chịu bệnh.
Giám sát vườn để phát hiện các dấu hiệu của bệnh.
Vặt bỏ lá, chồi và quả bị nhiễm bệnh.
Cào sạch lá rụng quanh cây sau khi thu hoạch.
Một cách làm khác là dùng dung dịch u-rê 5% để phun lên lá rụng vào mùa thu để gia tăng tốc độ phân hủy của chúng và cản trở vòng đời phát triển của nấm.
Cũng có thể vun lá thành đống để tăng tốc quá trình phân hủy của chúng.
Đảm bảo thực hiện tỉa cành nhánh để tạo độ thông thoáng cho cây.
Tưới cây vào buổi chiều tối hay sáng sớm và tránh tưới trên tán cây.
Tránh làm vòm lá bị ẩm ướt khi tưới cây.
Bón vôi sau khi lá rụng sớm để tăng độ pH trong đất.
Trải một lớp phủ dưới cây, cách xa thân cây.
 ----------------------------------------- 
Nhện hại cây có múi
Triệu chứng
Quá trình nhện cắn phá tạo ra các đốm trắng ngả vàng hình thành ở mặt trên của lá. Trứng dính ở mặt dưới lá. Bản thân nhện nằm ở đó, làm tổ trong một cái kén giống như mạng nhện. Khi sự phá hoại trở nên nghiêm trọng hơn, trước tiên trên lá xuất hiện màu đồng hoặc bạc và sau đó lá trở nên giòn, rách toạc giữa các gân lá và cuối cùng là rụng lá. Nhện giăng tơ có thể bao phủ cả bề mặt của cây. Đỉnh chồi bị trọc và chồi bên bắt đầu phát triển. Trong trường hợp thiệt hại nặng, số lượng cũng như chất lượng quả bị sụt giảm.
Kiểm soát hữu cơ
Trong trường hợp bị nhiễm nhẹ, chỉ cần rửa sạch nhện và loại bỏ các lá bị ảnh hưởng. Sử dụng các chế phẩm dựa trên dầu từ hạt cải dầu, húng quế, đậu nành và dầu sầu đâu để phun khắp lá và làm giảm số lượng cá thể T. urticae. Ngoài ra, hãy thử dùng trà tỏi, bùn nước cây tầm ma hoặc dung dịch xà phòng diệt côn trùng. Trong vườn cây, ứng dụng biện pháp kiểm soát sinh học cụ thể đối với từng loại nhện săn mồi (như Phytoseiulus Persimilis) hoặc thuốc trừ sâu sinh học Bacillus thuringiensis. Từ 2 đến 3 ngày sau lần điều trị đầu tiên cần phun bổ sung.
Kiểm soát hóa học
Luôn xem xét phương pháp tích hợp giữa các biện pháp phòng ngừa cùng với phương pháp điều trị sinh học nếu có. Nhện rất khó kiểm soát bằng thuốc trừ nhện acaricide vì hầu hết các quần thể phát triển tính kháng hóa chất khác nhau sau một vài năm sử dụng. Cẩn thận chọn tác nhân kiểm soát hóa học để không phá vỡ quần thể động vật ăn thịt khác. Có thể được sử dụng thuốc diệt nấm dựa trên bột thấm lưu huỳnh (3g/l), spiromesifen (1 ml/l), dicofol (5 ml/l) hoặc abamectin (pha loãng với nước). Cần thiết phun bổ sung từ 2 đến 3 ngày sau lần điều trị đầu tiên.
Nguyên nhân gây bệnh
Thiệt hại là từ nhện thuộc chi Tetranychus, chủ yếu là T. urticae và T. cinnabarinus. Con cái trưởng thành dài 0,6 mm, màu xanh nhạt với hai chấm tối trên thân hình bầu dục và lông dài ở lưng. Con cái trú qua mùa đông có màu đỏ. Vào mùa xuân, con cái đẻ trứng hình cầu và trong mờ ở mặt dưới của lá. Nhộng có màu xanh nhạt với các đốm sẫm màu hơn ở mặt lưng. Những con nhện tự bảo vệ mình bằng một cái kén ở mặt dưới của phiến lá. Loài nhện phát triển mạnh ở vùng khí hậu khô và nóng, có khả năng sinh sản tới 7 thế hệ một năm trong những điều kiện thời tiết này. Nhện có một loạt các cây ký chủ thay thế, bao gồm cả cỏ dại.
Trồng giống kháng bệnh nếu có.
Theo dõi vườn cây của bạn thường xuyên và kiểm tra mặt dưới của lá.
Ngoài ra, rung lắc cho côn trùng trên bề mặt lá rụng lên một tờ giấy trắng.
Loại bỏ lá hoặc cây trồng bị bệnh.
Loại bỏ cây tầm ma và cỏ dại khỏi vườn.
Tưới nước lên các con đường trong vườn và các khu vực có bụi đều đặn để tránh bám bụi trong vườn.
Tưới nước cho cây trồng của bạn thường xuyên để tránh tình trạng cây trồng bị thiếu nước và giúp cây chịu được thiệt hại từ nhện.
Kiểm soát việc sử dụng thuốc trừ sâu để cho phép côn trùng có lợi phát triển.
 ----------------------------------------- 
Bệnh đốm vòng nâu ở Đậu tương
Triệu chứng
Bệnh đốm lá chủ yếu phát triển trên lá. Các đốm tròn hay có hình dạng không đều, màu nâu đỏ và có quầng màu xanh ngả vàng bao quanh, xuất hiện trên lá. Sự phát triển của các đốm này thường dẫn đến sự xuất hiện một dạng khoang màu bao gồm các vòng màu nâu sẫm hay nâu nhạt, vì thế bệnh này có tên thường gọi là đốm vòng nâu. Thân và cuống hoa cũng có thể bị ảnh hưởng, với sự xuất hiện các vết đốm màu nâu sẫm hoặc các thương tổn có dạng thon dài. Về sau, các đốm tròn nhỏ màu đen xuất hiện trên quả. Trong tình trạng nhiễm bệnh nặng, cây có thể rụng lá sớm.
Kiểm soát hữu cơ
Không có biện pháp kiểm soát sinh học hiệu quả để đối phó bệnh đốm vòng nâu này.
Kiểm soát hóa học
Hãy luôn xem xét đến khả năng kết hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học, trong phạm vi có thể áp dụng được. Thông thường, khó có thể nhận thấy hiệu quả kinh tế của việc sử dụng các loại thuốc diệt nấm. Các sản phẩm chứa các hỗn hợp pyraclostrobin, epoxiconazole và fluxapyroxad hay bixafen, prothioconazole và trifloxystrobin có thể giúp khống chế sự phát triển của loài nấm này.
Nguyên nhân gây bệnh
Loài nấm Corynespora cassiicola tồn tại qua mùa đông trên các tàn dư cây trồng và trong đất. Các điều kiện thuận lợi cho nấm phát triển là độ ẩm môi trường và độ ẩm tự do ở tán lá ở mức cao (trên 80%). Thời tiết khô ráo sẽ kềm hãm quá trình phát triển bệnh. Bệnh có tiềm năng gây hại nghiêm trọng đối với các giống đậu tương trưởng thành muộn hoặc các giống mẫn cảm với loài nấm này trong các vụ mùa có lượng mưa lớn.
Sử dụng các giống cao sản để tránh thiệt hại về mặt kinh tế.
Trồng sớm so với mùa vụ và sử dụng các giống trưởng thành sớm để tránh thời kỳ nhiễm nấm đỉnh điểm.
Dọn sạch tàn dư cây lá trên đồng ruộng sau khi thu hoạch.
Luân canh đậu tương với các loài cây trồng không phải là cây ký chủ của loài nấm hại này và tránh tình trạng độc canh trên cùng một khu vực.
 ----------------------------------------- 
Bệnh vi-rút xoăn vàng lá ở cà chua
Triệu chứng
Khi tấn công cà chua ở giai đoạn cây giống, bệnh vi-rút xoắn vàng lá (TYLCV) khiến đọt và lá non còi cọc nghiêm trọng, khiến cây có vẻ rậm rạp. Đối với các cây trưởng thành nhiễm bệnh, nhánh mọc nhiều hơn, lá dày hơn và nhăn nhúm, và phiến lá xuất hiện tình trạng vàng lá giữa các gân. Khi bệnh tiến triển đến các giai đoạn cuối, lá có vẻ dày và sần, các mép lá úa vàng, cuộn lên trên hay cuộn vào trong. Nếu cây nhiễm bệnh trước giai đoạn nở hoa, cây kết quả ít hẳn mặc dù không có triệu chứng nào thể hiện rõ ở bề mặt quả.
Kiểm soát hữu cơ
Thật đáng tiếc là chúng tôi không biết bất cứ biện pháp xử lý sinh học nào có hiệu quả đối với bệnh TYLCV này.
Kiểm soát hóa học
Nếu có thể, hãy luôn cân nhắc giải pháp dung hợp giữa các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp xử lý sinh học. Các loại thuốc trừ sâu thuộc nhóm pyrethroids được sử dụng như dung dịch tưới vào đất hay phun trong giai đoạn ươm cây giống có thể giúp giảm thiểu số lượng quần thể của các loài bọ phấn. Tuy nhiên, việc sử dụng quá mức các loại thuốc ấy có thể dẫn đến khả năng bọ phấn phát triển sức đề kháng với thuốc.
Nguyên nhân gây bệnh
Bệnh TYLCV không lan truyền qua hạt giống hay thông qua các vết tổn thương cơ học. Bệnh lan truyền nhờ các loài bọ phấn có tên khoa học là Bemisia tabaci. Bọ phấn ăn mặt dưới lá của một số loài cây, rất thích các cây còn non. Toàn bộ chu trình nhiễm bệnh có thể diễn ra trong khoảng 24 giờ và diễn ra thuận lợi trong điều kiện thời tiết khô ráo và nhiệt độ cao.
Sử dụng các giống kháng hay chịu bệnh tốt.
Trồng sớm để tránh đỉnh điểm phát triển số lượng quần thể của loài bọ phấn.
Trồng xen canh với các luống cây không mẫn cảm với bệnh như bí hay dưa chuột.
Sử dụng lưới phủ lên các luống ươm cây giống để ngăn chận bọ phấn tiếp xúc với cây.
Không nên trồng các loài cây ký chủ trung gian của bệnh gần với các luống cà chua.
Sử dụng các lớp phủ trên mặt đất tại các luống ươm cây giống hay vườn trồng để phá vỡ vòng đời của bọ phấn.
Sử dụng các loại bẫy dính bằng nhựa vàng để thu bắt bọ phấn với số lượng lớn.
Giám sát vườn, dùng tay nhổ các cây nhiễm bệnh và chôn chúng cách xa vườn trồng.
Tìm kiếm và loại trừ các loài cỏ dại bên trong và quanh vườn.
Cày sâu để chôn kín mọi tàn dư của cây sau khi thu hoạch hoặc đốt sạch chúng.
Thực hiện luân canh với các loài cây không mẫn cảm với bệnh.
 ----------------------------------------- 
Bệnh cháy góc lá nho
Triệu chứng
Thoạt đầu, các vết tổn thương nhẹ xuất hiện trên lá dưới dạng các đốm vàng mờ, có thể nhận ra rõ ràng nhất khi rọi lá dưới ánh nắng mặt trời. Các đường vân thứ sinh màu nâu xuất hiện trong các đốm ấy. Khi các đốm ấy lan rộng, chúng chuyển từ màu vàng sang màu nâu đỏ và biến thành dạng có góc cạnh do quá trình lan rộng của chúng bị ngăn cản bởi các gân lá chính (vì thế bệnh này có tên thường gọi là bệnh cháy góc lá). Khi mô lá bị hoại tử, các vết tổn thương thường xuất hiện đường viền màu vàng giữa các mô bị nhiễm bệnh và các mô lành mạnh. Đối với các giống nho đỏ, đường viền nói trên sẽ có màu đỏ. Quá trình nhiễm bệnh xảy ra muộn ở cuối mùa vụ có điểm đặc trưng là sự phát triển của các đốm có điểm các chấm tàn nhang trên mặt lá, có thể gây ra hiện tượng rụng lá sớm và các cụm hoa bị nhiễm bệnh khô dần đi. Không giống như bệnh mốc xám (Botrytis blight), bệnh này chỉ ảnh hưởng đến phần thân mang chùm quả, không ảnh hưởng đến cuống quả.
Kiểm soát hữu cơ
Không có biện pháp kiểm soát sinh học nào để đối phó với loại bệnh hại này. Cách tốt nhất để tránh các tổn thất thu hoạch nặng là loại bỏ các nhánh hoặc toàn bộ cây bị nhiễm bệnh nặng và tiêu hủy chúng bằng cách chôn sâu hay đốt sạch ở nơi cách xa vườn nho. Nên áp dụng các biện pháp làm cỏ và vệ sinh nhà vườn một cách thường xuyên và hiệu quả.
Kiểm soát hóa học
Ở mọi trường hợp, nên xem xét khả năng dung hợp các biện pháp phòng ngừa và các biện pháp kiểm soát sinh học có thể áp dụng được. Có thể kiểm soát được bệnh hại này bằng cách sử dụng các loại thuốc diệt nấm có chứa mancozeb trước khi gặp thời tiết mưa. Nên bắt đầu sử dụng các loại thuốc ấy từ sớm khi gốc cây nẩy chồi, và duy trì sử dụng để phòng ngừa bệnh cho đến khi cây đậu quả, đặc biệt sử dụng thường xuyên hơn trong điều kiện thời tiết mưa nhiều.
Nguyên nhân gây bệnh
Loài nấm gây ra bệnh cháy góc lá hại nho có tên khoa học là P. tetraspora. Chúng sinh tồn qua mùa đông trong các lá bị nhiễm bệnh rớt lại trên đất vườn. Vì thế, cắt tỉa trụi vòm lá vào thời kỳ cây ngủ đông có thể ngăn chặn quá trình phát triển của loài nấm hại này. Trong thời tiết ẩm ướt mùa xuân, các bào tử nấm theo gió và nước mưa hắt phát tán từ những lá nhiễm bệnh còn lại trên đất vườn đến lá và nhánh hoa mới. Thông thường, chỉ có một chu kỳ nhiễm bệnh vào mùa xuân phát sinh từ số nấm sống qua mùa đông trên những lá nhiễm bệnh đang phân hủy mà thôi. Đôi khi, sau nhiều ngày mưa liên tục, các bào tử nấm có thể hình thành trên mô chết của lá bị nhiễm bệnh cho đến khi gặp được giàn mới. Các bào tử này có thể gây ra đợt nhiễm thứ cấp vào bất cứ thời điểm nào trong mùa trồng trọt nếu các điều kiện ẩm ướt kéo dài. Điều này giải thích vì sao bệnh có thể không phát sinh nhiều năm, mà lại có thể phát triển và lây nhiễm nghiêm trọng trong những năm có thời tiết mưa kéo dài.
Chỉ chọn trồng các vật liệu chiết ghép từ các nguồn cung đã được chứng nhận.
Chừa đủ khoảng cách giữa các giàn để đảm bảo độ thoáng khí.
Thực hiện các biện pháp gia tăng độ thoáng khí giữa các cây, ví dụ như cắt tỉa hợp lý.
Thường xuyên giám sát các giàn nho để phát hiện các triệu chứng của bệnh.
Duy trì tiêu chuẩn vệ sinh nhà vườn cao, ví dụ như loại trừ các loài cỏ dại và tàn dư cây trồng trong vườn.
Tiêu hủy các giàn nho đã khô hay bị nhiễm bệnh bằng cách đốt bỏ hay vùi sâu trong lòng đất ở nơi cách xa vườn nho.
Không nên di chuyển rác lá từ sản phẩm quả đã thu hoạch, hoặc công cụ và trang thiết bị làm vườn, từ vườn nho này sang vườn nho khác.
 ----------------------------------------- 
